women are more likely than men to have Alzheimer's disease. Alzheimer's disease is the most common cause of dementia on the planet, affecting close to six million people in the United States alone. But almost two thirds of all those people are actually women. So for every man suffering from Alzheimer's there are two women. So why is that overall? Is it age? Is it lifespan? What else could it be? A few years ago,
las mujeres son más propensas que los hombres al alzhéimer. El alzhéimer es la causa más común de demencia en el planeta, y afecta a cerca de 6 millones de personas solo en EE. UU. Pero casi dos tercios de todas esas personas, en realidad, son mujeres. Por cada hombre que sufre alzhéimer hay dos mujeres. ¿Por qué es eso en todo el mundo? ¿Es la edad? ¿Es la esperanza de vida? ¿Qué más podría ser? Hace un par de años,
I launched the Women's Brain Initiative at Weill Cornell Medicine in New York City, exactly to answer those questions. And tonight, I'm here with some answers. So it turns out our brains age differently, and menopause plays a key role here for women. Now most people think of the brain as a kind of black box, isolated from the rest of the body. But in reality, our brains are in constant interaction with the rest of us. And perhaps surprisingly, the interactions with the reproductive system are crucial for brain aging in women. These interactions are mediated by our hormones. And we know that hormones differ between the genders. Men have more testosterone, women have more estrogens. But what really matters here is that these hormones differ in their longevity. Men's testosterone doesn't run out until late in life, which is a slow and pretty much symptom-free process, of course. (Laughter) Women's estrogens, on the other hand, start fading in midlife, during menopause, which is anything but symptom-free. We associate menopause with the ovaries, but when women say that they're having hot flashes, night sweats, insomnia, memory lapses, depression, anxiety, those symptoms don't start in the ovaries. They start in the brain. Those are neurological symptoms. We're just not used to thinking about them as such. So why is that? Why are our brains impacted by menopause? Well, first of all, our brains and ovaries are part of the neuroendocrine system. As part of the system, the brain talks to the ovaries and the ovaries talk back to the brain, every day of our lives as women. So the health of the ovaries is linked to the health of the brain. And the other way around. At the same time, hormones like estrogen are not only involved in reproduction, but also in brain function.
lancé la Women's Brain Initiative en el Weill Cornell Medicine en Nueva York, para responder a estas preguntas. Y esta noche, estoy aquí con algunas respuestas. Resulta que nuestros cerebros envejecen de forma diferente, y la menopausia juega en esto un papel fundamental para las mujeres. La mayoría de gente piensa en el cerebro como una caja negra, aislada del resto del cuerpo. Pero en realidad, nuestros cerebros están en constante interacción con el resto de nosotros. Y quizás sorprendentemente, las interacciones con el sistema reproductivo son cruciales para el envejecimiento del cerebro en las mujeres. Estas interacciones están mediadas por nuestras hormonas. Y sabemos que las hormonas difieren entre sexos. Los hombres tienen más testosterona, las mujeres tienen más estrógenos. Pero lo que importa aquí es que esas hormonas difieren en su longevidad. La testosterona masculina no se agota hasta el final de la vida, lo que es un proceso lento y prácticamente sin síntomas, por supuesto. (Risas) Los estrógenos femeninos, por otra parte, comienzan a desaparecer durante la mediana edad, la menopausia, que es cualquier cosa menos asintomática. Asociamos la menopausia con los ovarios, pero cuando las mujeres dicen que tienen sofocos, sudores nocturnos, insomnio, lapsus de memoria, depresión, ansiedad, estos síntomas no empiezan en los ovarios. Empiezan en el cerebro. Estos son síntomas neurológicos. Pero no estamos acostumbrados a pensar en ellos como tales. Entonces, ¿por qué es eso? ¿Por qué nuestros cerebros se ven afectados por la menopausia? Pues, ante todo, nuestros cerebros y ovarios son parte de nuestro sistema neuroendocrino. Como parte del sistema, el cerebro habla con los ovarios y los ovarios responden al cerebro, cada día en nuestras vidas como mujeres. La salud de los ovarios está conectada con la salud del cerebro. Y a la inversa. Al mismo tiempo, las hormonas como los estrógenos no solo participan en la reproducción, sino también en la función cerebral.
And estrogen in particular, or estradiol, is really key for energy production in the brain. At the cellular level, estrogen literally pushes neurons to burn glucose to make energy. If your estrogen is high, your brain energy is high. When your estrogen declines though, your neurons start slowing down and age faster. And studies have shown that this process can even lead to the formation of amyloid plaques, or Alzheimer's plaques, which are a hallmark of Alzheimer's disease. These effects are stronger in specific brain regions, starting with the hypothalamus, which is in charge of regulating body temperature. When estrogen doesn't activate the hypothalamus correctly, the brain cannot regulate body temperature correctly. So those hot flashes that women get, that's the hypothalamus. Then there's the brain stem, in charge of sleep and wake. When estrogen doesn't activate the brain stem correctly, we have trouble sleeping. Or it's the amygdala, the emotional center of the brain, close to the hippocampus, the memory center of the brain. When estrogen levels ebb in these regions, we start getting mood swings perhaps and forget things. So this is the brain anatomy of menopause, if you will.
Y el estrógeno en particular, o estradiol, es realmente clave para la producción de energía en el cerebro. A nivel celular, el estrógeno literalmente empuja a las neuronas a quemar glucosa para crear energía. Si su estrógeno es alto, la energía de su cerebro es alta. Sin embargo, cuando el estrógeno disminuye sus neuronas comienzan a disminuir y envejecen más rápido. Y estudios han demostrado que este proceso puede incluso llevar a la formación de placas amiloides, o placas de alzhéimer, que son un sello distintivo de la enfermedad de alzhéimer. Estos efectos son más fuertes en regiones específicas del cerebro comenzando con el hipotálamo, que se encarga de regular la temperatura corporal. Cuando el estrógeno no activa el hipotálamo correctamente, el cerebro no puede regular correctamente la temperatura del cuerpo. Esos sofocos que tienen las mujeres, ese es el hipotálamo. Luego está el tronco encefálico a cargo del dormir y despertar. Cuando los estrógenos no activan bien el tronco encefálico, tenemos problemas para dormir. O es la amígdala, el centro emocional del cerebro; cerca del hipocampo, el centro de memoria del cerebro. Cuando los niveles de estrógeno disminuyen en estas regiones, tal vez empezamos a tener cambios de humor y a olvidar cosas. Esta es la anatomía cerebral de la menopausia, por así decirlo.
But let me show you what an actual woman's brain can look like. So this is a kind of brain scan
Pero permítanme mostrarles cómo se puede ver el cerebro de una mujer real. Este es un tipo de escáner cerebral
called positron emission tomography or PET. It looks at brain energy levels. And this is what you want your brain to look like when you're in your 40s. Really nice and bright. Now this brain belongs to a woman who was 43 years old when she was first scanned, before menopause. And this is the same brain just eight years later, after menopause. If we put them side by side, I think you can easily see how the bright yellow
llamada tomografía por emisión de positrones o TEP. Se ve en los niveles de energía del cerebro. Y así es como quieren que se vea el cerebro cuando tengan 40 años. Realmente bien y brillante. Este cerebro pertenece a una mujer de 43 años cuando se la escaneó por primera vez, antes de la menopausia. Y este es el mismo cerebro solo ocho años después, tras la menopausia. si los ponemos uno al lado del otro, creo que pueden ver fácilmente cómo el amarillo brillante se vuelve naranja, casi púrpura. Es una caída del 30 % de los niveles de energía cerebral. Ahora en general, esto no parece sucederle a un hombre de la misma edad. En nuestros estudios con cientos de personas,
we show that middle-aged men usually have high brain energy levels. For women, brain energy is usually fine before menopause, but then it gradually declines during the transition. And this was found independent of age. It didn't matter if the women were 40, 50 or 60. What mattered most was that they were in menopause. So of course we need more research to confirm this, but it looks like women's brains in midlife are more sensitive to hormonal aging than just straight up chronological aging. And this is important information to have, because so many women can feel these changes. So many of our patients have said to me that they feel like their minds are playing tricks on them, to put it mildly. So I really want to validate this, because it's real. And so just to clarify, if this is you, you are not crazy. (Laughter) (Applause) Thank you. It's important. So many women have worried that they might be losing their minds. But the truth is that your brain might be going through a transition, or is going through a transition and needs time and support to adjust. Also, if anyone is concerned that middle-aged women might be underperformers, I'll just quickly add that we looked at cognitive performance, God forbid, right? (Laughter) Let's not do that. But we looked at cognitive performance, and we found absolutely no differences between men and women before and after menopause. And other studies confirm this. So basically, we may be tired, but we are just as sharp. (Laughter) Get that out of the way. That all said, there is something else more serious that deserves our attention. If you remember, I mentioned that estrogen declines could potentially promote the formation of amyloid plaques, or Alzheimer's plaques. But there's another kind of brain scan that looks exactly at those plaques. And we used it to show that middle-aged men hardly have any, which is great. But for women, there's quite a bit of an increase during the transition to menopause. And I want to be really, really clear here that not all women develop the plaques, and not all women with the plaques develop dementia. Having the plaques is a risk factor, it is not in any way a diagnosis, especially at this stage. But still, it's quite an insight to associate Alzheimer's with menopause. We think of menopause as belonging to middle age
mostramos que los hombres de mediana edad suelen tener niveles de energía cerebral altos. Para las mujeres, la energía cerebral suele estar bien antes de la menopausia, pero disminuye gradualmente durante la transición. Y esto se encontró independientemente de la edad. No importaba si las mujeres tenían 40, 50 o 60 años. Lo que más importaba era que estaban en el climaterio. Por supuesto necesitamos más investigación para confirmarlo, pero parece que el cerebro femenino en la mediana edad es más sensible al envejecimiento hormonal que simplemente al envejecimiento cronológico. Es una información importante con la que contar porque muchas mujeres pueden sentir estos cambios. Muchas de nuestras pacientes me han dicho que sienten que sus mentes las están engañando, por decirlo suavemente. Realmente quiero validar esto, porque es real. Y solo para aclarar, si es su caso, Ud. no está loca. (Risas) (Aplausos) Gracias. Es importante. Muchas mujeres se han preocupado de estar perdiendo la cabeza. Pero la verdad es que el cerebro podría estar en una transición o estar en medio una transición y necesita tiempo y apoyo para ajustarse. Además, si alguien está preocupado de que las mujeres de mediana edad podrían tener un bajo rendimiento, agregaré rápidamente que observamos el rendimiento cognitivo, Dios no lo quiera, ¿verdad? (Risas) Que no sea así. Pero al observar el rendimiento cognitivo, no encontramos ninguna diferencia entre hombres y mujeres antes y después de la menopausia. Y otros estudios también lo confirman. Básicamente, podemos estar cansadas, pero somos igual de agudas. (Risas) Pongan eso a un lado. Dicho todo esto, hay algo más mucho más serio que merece nuestra atención. Si recuerdan, mencioné que la disminución de los estrógenos podría fomentar la formación de placas amiloides o placas de alzhéimer. Pero hay otro tipo de escáner cerebral que examina estas placas. Y lo usamos para mostrar que los hombres de mediana edad no tienen ninguna lo cual es genial. Pero para las mujeres, hay un aumento considerable durante la transición a la menopausia. Y quiero ser muy, muy clara aquí, es que no todas las mujeres desarrollan las placas, y no todas las mujeres con placas desarrollan demencia. Tener placas es un factor de riesgo, de ninguna manera es un diagnóstico, especialmente en esta etapa. Pero aun así, es una buena idea asociar el alzhéimer con la menopausia. Pensamos en la menopausia como algo de la mediana edad
and Alzheimer's as belonging to old age. But in reality, many studies, including my own work, had shown that Alzheimer's disease starts with negative changes in the brain years, if not decades, prior to clinical symptoms. So for women, it looks like this process starts in midlife,
y el alzhéimer como algo de la vejez. Pero en realidad, muchos estudios, incluido el mío propio, demostraron que el alzhéimer comienza con cambios negativos en el cerebro años, si no décadas, antes de los síntomas clínicos. Para las mujeres, parece que este proceso empieza en la mediana edad,
during menopause. Which is important information to have, because it gives us a time line to start looking for those changes. So in terms of a time line, most women go through menopause in their early 50s. But it can be earlier, often because of medical interventions. And the common example is a hysterectomy and/or an oophorectomy, which is the surgical removal of the uterus and/or the ovaries. And unfortunately, there is evidence that having the uterus and, more so, the ovaries removed prior to menopause correlates with the higher risk of dementia in women. And I know that this is upsetting news, and it's definitely depressing news, but we need to talk about it because most women are not aware of this correlation, and it seems like very important information to have. Also, no one is suggesting that women decline these procedures if they need them. The point here is that we really need to better understand what happens to our brains as we go through menopause, natural or medical, and how to protect our brains in the process. So how do we do that? How do we protect our brains? Should we take hormones? That's a fair question, it's a good question. And the shortest possible answer right now is that hormonal therapy can be helpful to alleviate a number of symptoms, like hot flashes,
durante la menopausia. Lo que es una información muy importante porque nos da una línea de tiempo para empezar a buscar esos cambios. En términos de línea de tiempo, la mayoría de mujeres pasan por la menopausia en sus 50 años. Pero puede ser más temprano, a menudo debido a intervenciones médicas. Y el ejemplo común es una histerectomía u ooforectomía, que es la extirpación quirúrgica del útero o de los ovarios. Y por desgracia, hay una evidencia de que tener el útero, y, más aún, los ovarios extirpados antes de la menopausia se correlaciona con un mayor riesgo de demencia en mujeres. Y sé que esto es una noticia perturbadora, y definitivamente es una noticia deprimente, pero necesitamos hablar de ello porque la mayoría de las mujeres no son conscientes de la correlación, y es una información muy importante que se debe tener. Además, nadie sugiere que las mujeres rechacen estos procedimientos si los necesitan. El punto aquí es que necesitamos entender mejor qué ocurre en nuestros cerebros, mientras avanzamos en la menopausia, natural o médica, y cómo proteger nuestros cerebros en el proceso. Entonces, ¿cómo hacemos eso? ¿Cómo protegemos nuestros cerebros? ¿Deberíamos tomar hormonas? Es una pregunta justa, es una buena pregunta. Y la respuesta más corta posible en este momento es que la terapia hormonal puede ser de ayuda para aliviar una serie de síntomas, como sofocos,
but it's not currently recommended for dementia prevention. And many of us are working on testing different formulations and different dosages and different time lines, and hopefully, all this work will lead to a change in recommendations in the future. Meanwhile, there are other things that we can do today to support our hormones and their effects on the brain that do not require medications
pero actualmente no se recomienda para la prevención de la demencia. Y muchos estamos trabajando en probar diferentes fórmulas, diferentes dosis y diferentes plazos, y con suerte, todo este trabajo conducirá a un cambio en recomendaciones en el futuro. Mientras tanto, hay otras cosas que podemos hacer hoy para apoyar a nuestras hormonas y sus efectos en el cerebro que no requieren medicamentos,
but do require taking a good look at our lifestyle. That's because the foods we eat, how much exercise we get, how much sleep we get or don't get, how much stress we have in our lives, those are all things that can actually impact our hormones -- for better and for worse. Food, for example. There are many diets out there, but studies have shown that the Mediterranean diet in particular is supportive of women's health. Women on this diet have a much lower risk of cognitive decline, of depression, of heart disease, of stroke and of cancer, and they also have fewer hot flashes. What's interesting about this diet is that it's quite rich in foods that contain estrogens
pero requieren echar un vistazo a nuestro estilo de vida. Eso es por la comida que comemos, cuánto ejercicio hacemos, cuánto dormimos o no dormimos, cuánto estrés tenemos en nuestras vidas, son todas las cosas que pueden tener impacto en nuestras hormonas, para mejor o para peor. La comida, por ejemplo. Hay muchas dietas ahí fuera, pero los estudios han mostrado que la dieta mediterránea en particular es favorable para la salud de las mujeres. Las mujeres con esta dieta tienen un riesgo mucho menor de deterioro cognitivo, depresión, enfermedad cardíaca, embolia y cáncer, y también tienen menos sofocos. Lo interesante de esta dieta es que es bastante rica en comidas que contienen estrógenos
in the form of phytoestrogens or estrogens from plants that act like mild estrogens in our bodies. Some phytoestrogens have been linked to a possible risk of cancer, but not the ones in this diet, which are safe. Especially from flax seeds,
en forma de fitoestrógenos o estrógenos de plantas que actúan como estrógenos suaves en nuestros cuerpos. Algunos fitoestrógenos se relacionan con un posible riesgo de cáncer, pero no los de esta dieta, que son seguros. En especial las semillas de lino,
sesame seeds, dried apricots,
semillas de sésamo, albaricoques secos,
legumes and a number of fruits. And for some good news, dark chocolate contains phytoestrogens, too. So diet is one way to gain estrogens, but it's just as important to avoid things that suppress our estrogens instead, especially stress. Stress can literally steal your estrogens, and that's because cortisol, which is the main stress hormone, works in balance with our estrogens. So if cortisol goes up, your estrogens go down. If cortisol goes down, your estrogens go back up. So reducing stress is really important. It doesn't just help your day, it also helps your brain. So these are just a few things that we can do to support our brains and there are more.
legumbres y varias frutas. Y buenas noticias, el chocolate negro contiene fitoestrógenos también. La dieta es una forma de ganar estrógenos, pero es tan importante como evadir cosas que suprimen nuestros estrógenos, especialmente el estrés. El estrés puede literalmente robarnos los estrógenos, y es porque el cortisol, que es la principal hormona del estrés, trabaja en equilibrio con nuestros estrógenos. Así que, si el cortisol sube, nuestros estrógenos bajan. Si el cortisol disminuye, nuestros estrógenos vuelven a subir. Reducir el estrés es muy importante. No solo ayuda a su día, también ayuda a su cerebro. Estas son solo algunas cosas que podemos hacer para apoyar a nuestros cerebros, y hay más.
But the important thing here is that changing the way we understand the female brain
Pero lo importante aquí es que cambiar la forma en que entendemos el cerebro femenino
really changes the way that we care for it, and the way that we frame women's health. And the more women demand this information, the sooner we'll be able to break the taboos around menopause, and also come up with solutions that actually work, not just for Alzheimer's disease, but for women's brain health as a whole. Brain health is women's health. Thank you. (Applause) Oh, thank you.
realmente cambia la forma en la que lo cuidamos, y la forma en que enmarcamos la salud de las mujeres. Y cuantas más mujeres demanden esta información antes podremos romper los tabúes en torno a la menopausia, y también encontrar las soluciones que realmente funcionen, no solo para el alzhéimer, sino para la salud cerebral de las mujeres en conjunto. La salud del cerebro es la salud de la mujer. Gracias. (Aplausos) Oh, gracias.